<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2021-04-26 10:55:58
 * @LastEditTime: 2021-04-26 21:40:30
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: /my-docs/docs/46926484.md
-->

- `Accept`：告诉服务器自己接受什么介质类型，**\*/\*** 表示任何类型，**type/\*** 表示该类型下的所有子类型，`type/sub-type`。

- `Accept-Charset`： 用来告知（服务器）客户端可以处理的字符集类型。

- `Accept-Encoding`： 浏览器申明自己接收的编码方法。通常指定压缩方法，是否支持压缩，支持什么压缩方法 （`gzip`，`deflate`）。

- `Accept-Ranges`：web服务器表明自己是否接受获取其某个实体的一部分（比如文件的一部分）的请求。`bytes` 表示接受，`none` 表示不接受。 

- `Authorization`：当客户端接收到来自web服务器的 `WWW-Authenticate` 响应时，该头部来回应自己的身份验证信息给WEB服务器。

- `Age`：一个非负整数，当代理服务器用自己缓存的实体去响应请求时，表示对象在缓存代理服务器中存贮的时长，以秒为单位。

- `Cache-Control`：通用消息头字段，被用于在 `http` 请求和响应中，通过指定指令来实现 **缓存机制** 。缓存指令是 **单向** 的，这意味着在请求中设置的指令，不一定被包含在响应中。

```sh
// 请求
max-age：只接受 Age 值小于 max-age 值，并且没有过期的对象 
max-stale：可以接受过去的对象，但是过期时间必须小于 max-stale 值 
min-fresh：接受其新鲜生命期大于其当前 Age 跟 min-fresh 值之和的缓存对象 

// 响应
public：表明响应可以被任何对象缓存
private：表明响应只能被单个用户缓存，不能作为共享缓存
no-cache：可以缓存，但是只有在跟WEB服务器验证了其有效后，才能返回给客户端 
max-age：本响应包含的对象的过期时间 

// all
no-store：（不允许缓存） 
```

-  `Connection`：close。表明客户端或服务器想要关闭该网络连接，这是HTTP/1.0请求的默认值

```sh
响应：close（连接已经关闭）。 
keep-alive（连接保持着，在等待本次连接的后续请求）。 
```

- `Content-Encoding`：web服务器表明自己使用了什么压缩方法（`gzip`，`deflate`）压缩响应中的对象。 

- `Content-Language`：web服务器告诉浏览器自己响应的对象的语言。 

- `Content-Length`： web服务器告诉浏览器自己响应的对象的长度。

- `Content-Range`： web服务器表明该响应包含的部分对象为整个对象的哪个部分。

```sh
Content-Range: bytes 21010-47021/47022 
```

- `Content-Type`： web服务器告诉浏览器自己响应的对象的类型。 

- `ETag`：就是一个对象（比如URL）的标志值，就一个对象而言，比如一个 `html` 文件，如果被修改了，其 `Etag` 也会别修改， `所以，ETag` 的作用跟 `Last-Modified` 的作用差不多，主要供web服务器 **判断一个对象是否改变** 了。  
比如前一次请求某个 `html` 文件时，获得了其 `ETag`，当这次又请求这个文件时，浏览器就会把先前获得的 `ETag` 值发送给 web服务器，然后 web服务器会把这个 `ETag` 跟该文件的当前 `ETag` 进行对比，然后就知道这个文件有没有改变了。 

-  `Expired`：web服务器表明该实体将在什么时候过期，对于过期了的对象，只有在跟web服务器验证了其有效性后，才能用来响应客户请求。是 HTTP/1.0 的头部。 

```sh
Expires：Sat, 23 May 2009 10:02:12 GMT 
```

- `Host`：客户端指定自己想访问的web服务器的域名/IP地址和端口号。 

- `If-Match`：请求首部 `If-Match` 的使用表示这是一个条件请求。在请求方法为 `GET` 和 `HEAD` 的情况下，服务器 **仅在请求资源满足此首部** 列出的 `ETag` 值时才会返回资源。`ETag` 之间的比较使用的是 **强比较算法**。

- `If-None-Match`：`If-None-Match` 是一个条件式请求首部。对于 `GET` 和 `HEAD` 请求方法来说，**当且仅当服务器上没有任何资源** 的 `ETag` 属性值与这个首部中列出的相匹配的时候，服务器端会才返回所请求的资源。`ETag` 属性之间的比较采用的是 **弱比较算法**。

- `If-Modified-Since`：`If-Modified-Since` 是一个条件式请求首部，服务器只在 **所请求的资源在给定的日期时间之后** 对内容进行过修改的情况下才会将资源返回，状态码为 `200`  。如果请求的资源从那时起未经修改，那么返回一个不带有消息主体的  `304`  响应，而在 `Last-Modified` 首部中会带有上次修改时间。

- `If-Unmodified-Since`：`If-Unmodified-Since` 是一个条件式请求首部，只有当 **资源在指定的时间之后** 没有进行过修改的情况下，服务器才会返回请求的资源。

- `If-Range`：当字段值中的条件得到满足时，`Range` 头字段才会起作用。字段值中既可以用 · 时间值用作验证，也可以用 `ETag` 标记作为验证，但不能将两者同时使用。

- `Range`：浏览器（比如 `Flashget` 多线程下载时）告诉 WEB 服务器自己想取对象的哪部分。 

- `Last-Modified`：其中包含源头服务器认定的资源做出修改的日期及时间。精确度比 `ETag` 要低，所以这是一个备用机制。包含有 `If-Modified-Since` 或 `If-Unmodified-Since` 首部的条件请求会使用这个字段。

- `Location`：指定的是需要将页面重新定向至的地址。一般在响应码为 `3xx` 的响应中才会有意义。

- `Referer`：请求头包含了当前请求页面的来源页面的地址，即表示当前页面是通过此来源页面里的链接进入的。

```sh
在以下两种情况下，Referer 不会被发送：
来源页面采用的协议为表示本地文件的 "file" 或者 "data" URI；
当前请求页面采用的是非安全协议，而来源页面采用的是安全协议（HTTPS）;
```

- `Server`：包含了处理请求的源头服务器所用到的软件相关信息。

- `User-Agent`：包含了一个特征字符串，用来让网络协议的对端来识别发起请求的用户代理软件的应用类型、操作系统、软件开发商以及版本号。

- `Vary`：web服务器用该头部的内容告诉 `Cache` 服务器，在什么条件下才能用本响应所返回的对象响应后续的请求。 

```sh
假如源WEB服务器在接到第一个请求消息时，
其响应消息的头部为：Content-Encoding: gzip; Vary: Content-Encoding;
那么 Cache 服务器会分析后续请求消息的头部，检查其 Accept-Encoding。
是否跟先前响应的 Vary 头部值一致，即是否使用相同的内容编码方法。
这样就可以防止 Cache 服务器用自己Cache 里面压缩后的实体响应给不具备解压能力的浏览器。 
例如：Vary：Accept-Encoding
```

- `Via`：是一个通用首部，是由代理服务器添加的，适用于正向和反向代理，在请求和响应首部中均可出现。

**注：W 弱校验**

**注**：[参考](https://developer.mozilla.org/)